Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 1=
=Episode 1=
=I Won't Let Them Get Away!=
=Hindi Ko Sila Papaalisin!=
(First Year of Wuyou, Great Liang) (The year I turned seven,)
(Unang Taon ng Wuyou, Mahusay na Liang) (Ang taong ako ay naging pito,)
(the snow came earlier than usual,)
(mas maagang dumating ang niyebe kaysa karaniwan,)
(so heavy that it seemed the Rong Mansion was to be buried.)
(napakabigat na tila ang Rong Mansion ay ililibing.)
(Rong Mansion)
(Rong Mansion)
(The entire Rong family gathered in the front hall,)
(Nagtipon ang buong pamilya Rong sa harap na bulwagan,)
(yet it was a deadly silence.)
(gayunpaman ito ay isang nakamamatay na katahimikan.)
(All I could hear was my dad's relentless footsteps.)
(Ang tanging naririnig ko lang ay ang walang humpay na yabag ng aking ama.)
(Usually,)
(Karaniwan,)
(my mom should've come back to soothe me to sleep,)
(Dapat ay bumalik ang aking ina upang aliwin ako sa pagtulog,)
(but)
(ngunit)
(Young Rong Zelan) (she never did that day.)
(Young Rong Zelan) (hindi niya ginawa noong araw na iyon.)
Liu Fuling really messed it up this time.
Talagang ginulo ito ni Liu Fuling sa pagkakataong ito.
(Rong Chengde, Head of the Rong Family) It's the middle of the night,
(Rong Chengde, Pinuno ng Pamilya Rong) Hatinggabi na,
and she's still out there.
at nasa labas pa siya.
Dad,
tatay,
is Mom alright?
okay lang ba si Nanay?
Did something happened
May nangyari ba
to her in the palace?
sa kanya sa palasyo?
My Lord,
Panginoon ko,
Lady Liu was just invited
Inanyayahan lang si Lady Liu
to the palace for a chit-chat with Her Majesty.
sa palasyo para sa isang chit-chat sa Her Majesty.
(Zhang Yueyao, Rong Chengde's concubine) She'll be fine.
(Zhang Yueyao, ang asawa ni Rong Chengde) Magiging maayos siya.
Hurry!
Magmadali!
Open the door!
Buksan mo ang pinto!
This...
Ito...
Mom!
Nanay!
(Liu Fuling, Rong Zelan's Mother)
(Liu Fuling, Ina ni Rong Zelan)
- Mom! - Fuling, what...
- Nanay! - Fuling, ano...
- It's Lady Liu. - She...
- Ito ay Lady Liu. - Siya...
Mom!
Nanay!
(Rong Mansion)
(Rong Mansion)
(Xiao Wujin, Commander of Imperial Guard) Mom!
(Xiao Wujin, Commander ng Imperial Guard) Nanay!
Mom, wake up!
Mama, gising na!
Commander, it's you.
Commander, ikaw pala.
It's our honor to have you here.
Isang karangalan na makasama ka rito.
Excuse my inhospitality.
Ipagpaumanhin mo ang aking kawalan ng pagtanggap.
- But... - Mom!
- Ngunit... - Inay!
What happened to my wife?
Anong nangyari sa asawa ko?
By the Emperor's decree!
Sa utos ng Emperador!
Wake up!
gumising ka na!
Mom!
Nanay!
Zelan!
Paano!
Liu Fuling practiced medicine
Si Liu Fuling ay nagpraktis ng medisina
without permission and
nang walang pahintulot at
intended to harm Her Majesty.
nilayon upang saktan ang Kanyang Kamahalan.
The penalty is death.
Ang parusa ay kamatayan.
In light of the Rong family's medical service,
Sa liwanag ng serbisyong medikal ng pamilya Rong ,
her death sentence is commuted.
ang kanyang sentensiya ng kamatayan ay nabawasan.
Be good, Zelan.
Magpakabait ka, Zelan.
She shall receive 80 strokes instead.
Tatanggap siya ng 80 stroke sa halip.
Rong Chengde, failing to govern
Rong Chengde, nabigong pamahalaan
the family, is stripped of
ang pamilya, ay hinubaran
the position of Vice Minister of the Imperial Medical Bureau
ang posisyon ng Pangalawang Ministro ng Imperial Medical Bureau
and reduced to a commoner.
at naging pangkaraniwan.
End of the decree!
Katapusan ng kautusan!
Accept the decree.
Tanggapin ang kautusan.
I accept
tanggap ko
the decree.
ang kautusan.
Don't move!
Wag kang gumalaw!
Mom!
Nanay!
(Rong Mansion)
(Rong Mansion)
Please wake up and look at me!
Mangyaring gumising at tumingin sa akin!
Mom!
Nanay!
- Mom! - Zelan...
- Nanay! - Paano...
Mom!
Nanay!
- I'll ask Dad to save you! - Zelan...
- Hihilingin ko kay Tatay na iligtas ka! - Zelan...
Dad,
tatay,
Mom is awake!
gising na si mama!
She's badly injured!
Siya ay malubhang nasugatan!
Please save her!
Mangyaring iligtas siya!
Miss Zelan, you need to understand your dad.
Miss Zelan, kailangan mong maunawaan ang iyong ama.
He's also suffering right now.
Naghihirap din siya ngayon.
If it weren't for your mom,
Kung hindi dahil sa nanay mo,
how could he have been removed from his position?
paano siya natanggal sa pwesto niya?
You're talking nonsense!
kalokohan ka naman!
Dad!
Tatay!
You're a great physician.
Isa kang magaling na manggagamot.
You know how to save Mom!
Alam mo kung paano iligtas si Nanay!
Please save her!
Mangyaring iligtas siya!
- Go away! - Dad!
- Umalis ka na! - Tatay!
How dare you beg for my help?
How dare you beg para sa tulong ko?
If it weren't for that jinx,
Kung hindi dahil sa jinx na iyon,
how could I have ended up like this?
paano kaya ako nauwi sa ganito?
Tell me!
Sabihin mo sa akin!
Grandpa Elder,
Lolo Elder,
(Elder of the Rong Family) Uncles,
(Elder ng Rong Family) Mga Uncle,
you're all physicians.
kayong lahat ay mga manggagamot.
I'm begging you!
nakikiusap ako sayo!
Please save my mom!
Mangyaring iligtas ang aking ina!
(Lady Zhu, Rong Zelan's Aunt) I'm begging you!
(Lady Zhu, Tita ni Rong Zelan) Nakikiusap ako sa iyo!
Please save her!
Mangyaring iligtas siya!
Please!
Pakiusap!
Zelan!
Paano!
Please save her!
Mangyaring iligtas siya!
How could you do this to a child?
Paano mo ito magagawa sa isang bata?
Don't you dare save her!
Huwag kang maglakas-loob na iligtas siya!
- Zelan! - Stop her!
- Paano! - Pigilan mo siya!
If you don't save her,
Kung hindi mo siya nailigtas,
I'll find a physician myself!
Ako mismo ang hahanap ng manggagamot!
Close the door!
Isara ang pinto!
Get off me!
Lumayo ka sa akin!
I need to save my mom!
Kailangan kong iligtas ang aking ina!
Let me go!
Bitawan mo ako!
Get off me!
Lumayo ka sa akin!
I need to save my mom!
Kailangan kong iligtas ang aking ina!
Someone,
isang tao,
lock Liu Fuling
i-lock si Liu Fuling
in the ancestral hall!
sa ancestral hall!
If you ever try to save her,
Kung susubukan mong iligtas siya,
I will not
hindi ko gagawin
go easy on you!
dahan dahan lang sayo!
- Mom! - Stop it!
- Nanay! - Tumigil ka!
(There's one person who can save my mom.)
(May isang tao na makapagliligtas sa aking ina.)
Aunt, I'm Zelan!
Tita, ako po si Zelan!
Aunt, open the door!
Tita, buksan mo ang pinto!
(Rong Chengxue, Rong Zelan's Aunt)
(Rong Chengxue, Tiya ni Rong Zelan)
Zelan?
Paano?
What happened, Zelan?
Anong nangyari, Zelan?
Aunt!
Tita!
I'm begging you!
nakikiusap ako sayo!
Please save my mom!
Mangyaring iligtas ang aking ina!
Get up.
Bumangon ka na.
Get up first.
Bumangon ka muna.
What happened to her?
Anong nangyari sa kanya?
My mom is dying!
Namamatay ang nanay ko!
Dad doesn't allow anyone to save her!
Hindi pinapayagan ni Tatay na may magligtas sa kanya!
Only you can save her!
Ikaw lang ang makakapagligtas sa kanya!
Aunt, please!
Tita, pakiusap!
Wait a moment.
Sandali lang.
Let's go!
Tara na!
Thank you, Aunt!
Salamat, Tita!
Yang energy on the outside,
Yang enerhiya sa labas,
and ying on the inside.
at ying sa loob.
The vital forces dissipate,
Ang mga mahahalagang puwersa ay nawawala,
and the spirit departs from the soul.
at ang espiritu ay umalis sa kaluluwa.
Aunt,
Tita,
you can use Soul-fixing Needle?
maaari mong gamitin ang Soul-fixing Needle?
Zelan,
paano,
only male descendants
mga lalaking kaapu-apuhan lamang
can learn this skill.
maaaring matutunan ang kasanayang ito.
I learned it secretly.
Natutunan ko ito ng palihim.
You have to keep the secret.
Kailangan mong itago ang sikreto.
What a big secret!
Isang malaking sikreto!
Rong Chengxue,
Rong Chengxue,
how dare you?
how dare you?
Soul-fixing Needle
Karayom ​​na nag-aayos ng kaluluwa
is our family's secret skill that only men can learn.
ay ang lihim na kakayahan ng aming pamilya na tanging mga lalaki lamang ang matututo.
How could you learn it?
Paano mo ito matututunan?
Someone,
isang tao,
whip her!
hagupitin mo siya!
Brother,
kapatid,
your wife is dying.
ang iyong asawa ay namamatay.
We have to save her!
Kailangan natin siyang iligtas!
Get off her!
Umalis ka sa kanya!
Are you going to watch her die in front of you?
Panoorin mo ba siyang mamatay sa harap mo?
She's a jinx!
Isa siyang jinx!
I was dismissed because of her.
Nadismiss ako dahil sa kanya.
She deserves to die!
Nararapat siyang mamatay!
Rong Chengde,
Rong Chengde,
have you no shame?
wala ka bang hiya?
Back then, she compiled and studied folk medical texts,
Noon, siya ay nagtipon at nag-aral ng mga katutubong tekstong medikal,
integrated them with the Liu family acupuncture,
isinama ang mga ito sa acupuncture ng pamilyang Liu,
and finally came up with the skill.
at sa wakas ay nakabuo ng kasanayan.
However, you not only took it over
Gayunpaman, hindi mo lamang kinuha ito
but called it the Rong family's secret skill.
ngunit tinawag itong lihim na kakayahan ng pamilya Rong.
If she hadn't married you with those medical skills
Kung hindi ka niya pinakasalan sa mga medikal na kasanayang iyon
as her dowries and taught you
bilang kanyang mga dote at itinuro sa iyo
the needle technique,
ang pamamaraan ng karayom,
how could you have secured a firm position
paano ka nakakuha ng matatag na posisyon
in the Imperial Medical Bureau and made it to
sa Imperial Medical Bureau at nakarating sa
the vice minister with your limited medical skills?
ang bise ministro sa iyong limitadong kasanayang medikal?
What?
ano?
I got the point, didn't I?
Nakuha ko ang punto, hindi ba?
I must say it!
Dapat kong sabihin ito!
You never tried to repay her,
Hindi mo sinubukang gantihan siya,
and now you dote on your concubine
at ngayon ikaw ay umiibig sa iyong babae
and want to kill your wife!
at gusto mong patayin ang iyong asawa!
How dare you?
How dare you?
You unruly woman!
Masungit kang babae!
You broke the rules
Nilabag mo ang mga patakaran
and stole our secret skill.
at ninakaw ang aming lihim na kakayahan.
Today,
ngayon,
in front of all our ancestors
sa harap ng lahat ng ating mga ninuno
and family members,
at mga miyembro ng pamilya,
I'll destroy her hands
Wawasakin ko ang mga kamay niya
to uphold the rules!
upang itaguyod ang mga patakaran!
Hold her down!
Pigilan mo siya!
Get off me!
Lumayo ka sa akin!
Go away!
umalis ka na!
Brother,
kapatid,
please don't!
mangyaring huwag!
No, Brother!
Hindi, Kuya!
- Get off me! - Dad!
- Umalis ka sa akin! - Tatay!
It's all my fault!
Kasalanan ko ang lahat!
I begged Aunt to save Mom.
Nakiusap ako kay Tita na iligtas si Nanay.
It's not her fault!
Hindi niya kasalanan!
Please
Pakiusap
have mercy!
maawa ka!
Aunt!
Tita!
No!
Hindi!
Rong Chengxue,
Rong Chengxue,
as a woman,
bilang isang babae,
you stole our secret acupuncture skill that only men can learn.
ninakaw mo ang aming lihim na kasanayan sa acupuncture na tanging mga lalaki ang matututo.
According to the rules, we should
Ayon sa mga patakaran, dapat tayo
destroy your hands
sirain ang iyong mga kamay
and lock you up.
at ikulong ka.
You'll live in the yard
Sa bakuran ka titira
for the rest of your life!
para sa natitirang bahagi ng iyong buhay!
Only men can learn...
Lalaki lang ang matututo...
Has she gone crazy?
Nabaliw na ba siya?
That's for the best.
Para sa ikabubuti iyon.
At least she won't leak our secret skill to others.
Atleast hindi niya ibubuga sa iba ang lihim nating kakayahan.
What are you waiting for?
ano pa hinihintay mo
Take her down!
Ibaba mo siya!
Aunt!
Tita!
The sinner, Liu Fuling,
Ang makasalanan, si Liu Fuling,
practiced medicine
nagpraktis ng gamot
without permission and intended
nang walang pahintulot at sinadya
to harm the Empress Dowager,
upang saktan ang Empress Dowager,
ruining the entire family!
sinisira ang buong pamilya!
She's now expelled from the Rong family,
Siya ay pinatalsik ngayon sa pamilya Rong,
no place
walang lugar
in the ancestral tomb and no rites of remembrance.
sa libingan ng mga ninuno at walang mga seremonya ng pag-alala.
Is there anyone who can save my mom?
May makakapagligtas ba sa nanay ko?
Please save her!
Mangyaring iligtas siya!
Zelan...
Paano...
Mom!
Nanay!
Mom,
nanay,
does it hurt?
masakit ba?
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
I don't have much time left.
Wala na akong masyadong oras.
Keep in mind
Tandaan
every word I say.
sa bawat salitang sinasabi ko.
From now on,
Mula ngayon,
you have to hide your talents
kailangan mong itago ang iyong mga talento
and intelligence.
at katalinuhan.
Just be a cold-hearted
Maging cold-hearted ka lang
person.
tao.
Do not argue with anyone over my death.
Huwag makipagtalo sa sinuman sa aking pagkamatay.
Even if you're bullied and humiliated,
Kahit na inaapi at pinapahiya ka,
you have to stay silent and endure it all!
kailangan mong manahimik at tiisin ang lahat!
This is the only way
Ito ang tanging paraan
you can survive.
makakaligtas ka.
It's not fair!
Hindi ito makatarungan!
You would never harm the Empress Dowager!
Hinding-hindi mo sasaktan ang Empress Dowager!
Dad and the others not only refused to prove your innocence
Si Tatay at ang iba ay hindi lamang tumanggi na patunayan ang iyong kawalang-kasalanan
but stood by and let you die!
ngunit tumayo sa tabi at hayaan kang mamatay!
If I don't clear your name,
Kung hindi ko linisin ang iyong pangalan,
you'll never find peace in heaven!
hindi ka makakatagpo ng kapayapaan sa langit!
In this house,
Sa bahay na ito,
nobody cares about me.
walang nagmamalasakit sa akin.
All they want is dignity.
Ang gusto lang nila ay dignidad.
Zelan...
Paano...
Zelan,
paano,
remember,
tandaan mo,
you have to live.
kailangan mong mabuhay.
Nothing else matters.
Walang ibang mahalaga.
You have to live!
Kailangan mong mabuhay!
Do you want me to die with regret?
Gusto mo bang mamatay ako sa panghihinayang?
Promise me!
Ipangako mo sa akin!
Swear
magmura
you will behave yourself!
magiging behave ka!
Say it!
Sabihin mo na!
I
ako
swear...
magmura...
I will
gagawin ko
behave myself
kumilos ako
and live!
at mabuhay!
Good.
Mabuti.
You're always
lagi ka naman
my good girl.
ang mabait kong babae.
Mom!
Nanay!
(Mom,)
(Nanay,)
(I will show you)
(Ipapakita ko sa iyo)
(that I)
(na ako)
(won't let them get away with this!)
(hindi hahayaang makatakas sila dito!)
(Happiness)
(Kaligayahan)
Lady Liu, wife of Rong Chengde,
Lady Liu, asawa ni Rong Chengde,
died early of illness.
namatay ng maaga sa sakit.
The entire family is united in grief.
Ang buong pamilya ay nagkakaisa sa kalungkutan.
Now Zhang Yueyao
Ngayon si Zhang Yueyao
has borne an heir
ay nagkaanak ng tagapagmana
and managed household affairs well,
at maayos na namamahala sa mga gawain sa bahay,
showcasing the fine traits
pagpapakita ng magagandang katangian
of a mother and a wife.
ng isang ina at asawa.
By the consensus of the elders
Sa pamamagitan ng pinagkasunduan ng mga matatanda
and the principle of a mother's honor through her son,
at ang prinsipyo ng karangalan ng ina sa pamamagitan ng kanyang anak,
Lady Zhang is hereby granted the title of legitimate wife,
Si Lady Zhang ay binibigyan ng titulo ng lehitimong asawa,
with the rights to oversee the household
na may mga karapatang pangasiwaan ang sambahayan
and manage the ancestral rites.
at pamahalaan ang mga ritwal ng ninuno.
May she honor our legacy
Nawa'y parangalan niya ang ating pamana
and bring honor to the family!
at magdala ng karangalan sa pamilya!
Great!
Mahusay!
Bow to each other!
Bow sa isa't isa!
Father, it's your big day.
Ama, ito ang iyong malaking araw.
I'm here to offer my congratulations.
Narito ako upang mag-alay ng aking pagbati.
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu)
(Tablet ng Mahal na Ina, Lady Liu)